Digital History in Finland, 1488-1828

### 2016-07-03 inst/examples/manuscript-krakow.Rmd
ok

BOOKINFINLAND-DONE2: Fennica, Hartaus- yms. kirjallisuuden kieli (suomi vai ruotsi) milloin alkaa yleistyä suomenkielinen ja miten tämän julkaiseminen suomeksi kasvaa? Toteutus, valitaan kaikki teokset joihin liittyy joku seuraavista asiasanoista: virret;arkkiveisut;hartauskirjat;katekismukset;rukouspäivät;saarnat;aapiset;rukoukset;rukous;hengelliset laulut;hartauspuheet;virsikirjat. Tämän jälkeen tarkkaillaan aikajanalla näiden teosten esiintymistä, erottavana tekijänä kieli (samat 5 kategoriaa kuin edellisessä analyysissä). Erilaisia tarkkailukulmia. Tämä analyysi kannattaa jatkaa myös pidemmälle kuin 1828 Fennican osalta.

@@

```{r topics, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=14, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
sel <- c("virret","arkkiveisut","hartauskirjat","katekismukset","rukouspäivät","saarnat","aapiset","rukoukset","rukous","hengelliset laulut","hartauspuheet","virsikirjat")
catalogue <- "Fennica"
  if (catalogue == "Fennica") {
    df <- df.full # full time span
  } else if (catalogue == "Kungliga") {
    df <- df0 # selected time span
  }
  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

@@

```{r topics.per.place, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=14, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}

@@

@@

@@

```{r topics.per.publisher, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=14, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
tops <-  names(top(fen, "publisher", 5))

@@

@@

@@

BOOKINFINLAND-TODO3: Sama kuin edellä, mutta asiasanat tässä:

hautajaiset;häät;juhlamenot

BOOKINFINLAND-TODO4: edellisten yhdistäminen, eli täsmälleen samat analyysit, mutta asiasanoina kaikki (todo2 ja todo3), eli:

virret;arkkiveisut;hartauskirjat;katekismukset;rukouspäivät;saarnat;aapiset;rukoukset;rukous;hengelliset laulut;hartauspuheet;virsikirjat;hautajaiset;häät;juhlamenot

@@

BOOKINFINLAND-TODO4

@@

Myös kaupungittain vertailu on kiinnostavaa, koska tuntuma on, että Turun ja Helsingin osalta ei latinan, ranskan ja saksankielista matskua pitäisi löytyä. Silloin vernakularisointi tapahtuu erityisesti muualla.

@@

@@

**PUBLISHER-TODO2** (Done?) Analysis of the top publishers publishing
  profile (title count and paper consumption) over time.

@@

```{r publishers3-finland, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=15}
# Title count
catalogue <- "Fennica"
place <- "Turku"

df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue & publication_place == place) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack", aes(fill = publisher)) + 
       #geom_point(size = 5, aes(shape = publication_place)) +
       #geom_line(col = "black", aes(shape = publication_place)) +       
       # geom_smooth(col = "black", aes(shape = publisher)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +        
       ggtitle(paste("Title count per publisher (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

catalogue <- "Fennica"
place <- "Turku"

df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue & publication_place == place) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       #geom_point(size = 5, aes(shape = publisher)) +
       #geom_line(col = "black", aes(shape = publisher)) +       
       # geom_smooth(col = "black", aes(shape = publisher)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +        
       ggtitle(paste("Title count (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)
```

@@

```{r publishers4-finland, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=15}
# Paper consumption
catalogue <- "Fennica"
place <- "Turku"

df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue & publication_place == place) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828)

@@

catalogue <- "Fennica"
place <- "Turku"

df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue & publication_place == place) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = paper)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       #geom_point(size = 5, aes(shape = publisher)) +
       #geom_line(col = "black", aes(shape = publisher)) +       
       # geom_smooth(col = "black", aes(shape = publisher)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper") +        
       ggtitle(paste("Paper (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)
```

@@

```{r publishers-subtop, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
#Top-5 julkaisijoista voisi julkaisujen yhteiset, julkaisijakohtaiset
#asiasanalistat (mitä asiasanoja yhden julkaisijan kaikista töistä
#löytyy)

catalogue <- "Fennica"
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828)

@@

for (pn in names(x)) {
  fnam <- gsub(",", "", gsub(" ", "_", pn))
  write_xtable(x[[pn]], file = paste(output.folder, "subjecttopics", fnam, ".tab", sep = ""))
}
```
PUBLISHER-TODO: julkaisijakuvat jotka edellä, samat kuin Fennica Kungligalle.

>>>>

### BOOKINFINLAND-DONE2

Fennica, Hartaus- yms. kirjallisuuden kieli (suomi vai ruotsi) milloin alkaa yleistyä suomenkielinen ja miten tämän julkaiseminen suomeksi kasvaa? Toteutus, valitaan kaikki teokset joihin liittyy joku seuraavista asiasanoista: virret;arkkiveisut;hartauskirjat;katekismukset;rukouspäivät;saarnat;aapiset;rukoukset;rukous;hengelliset laulut;hartauspuheet;virsikirjat. Tämän jälkeen tarkkaillaan aikajanalla näiden teosten esiintymistä, erottavana tekijänä kieli (samat 5 kategoriaa kuin edellisessä analyysissä). Erilaisia tarkkailukulmia. Tämä analyysi kannattaa jatkaa myös pidemmälle kuin 1828 Fennican osalta.

@@

```{r topics, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
sel <- c("virret","arkkiveisut","hartauskirjat","katekismukset","rukouspäivät","saarnat","aapiset","rukoukset","rukous","hengelliset laulut","hartauspuheet","virsikirjat")
catalogue <- "Fennica"
  if (catalogue == "Fennica") {
    df <- df.full # full time span
  } else if (catalogue == "Kungliga") {
    df <- df0 # selected time span
  }
  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

@@

```{r topics.per.place, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

```{r topics.per.publisher, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
tops <-  names(top(fen, "publisher", 5))

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

### BOOKINFINLAND-DONE3

Sama kuin edellä, mutta asiasanat tässä: hautajaiset;häät;juhlamenot

```{r topics2, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
sel <- c("hautajaiset", "häät", "juhlamenot")

catalogue <- "Fennica"
  if (catalogue == "Fennica") {
    df <- df.full # full time span
  } else if (catalogue == "Kungliga") {
    df <- df0 # selected time span
  }
  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

@@

```{r topics2.per.place, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

```{r topics2.per.publisher, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
tops <-  names(top(fen, "publisher", 5))

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

### BOOKINFINLAND-DONE4

edellisten yhdistäminen, eli täsmälleen samat analyysit, mutta asiasanoina kaikki (todo2 ja todo3), eli: virret;arkkiveisut;hartauskirjat;katekismukset;rukouspäivät;saarnat;aapiset;rukoukset;rukous;hengelliset laulut;hartauspuheet;virsikirjat;hautajaiset;häät;juhlamenot

@@

```{r topics3, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
sel <- c("virret","arkkiveisut","hartauskirjat","katekismukset","rukouspäivät","saarnat","aapiset","rukoukset","rukous","hengelliset laulut","hartauspuheet","virsikirjat","hautajaiset","häät","juhlamenot")
catalogue <- "Fennica"
  if (catalogue == "Fennica") {
    df <- df.full # full time span
  } else if (catalogue == "Kungliga") {
    df <- df0 # selected time span
  }
  df$hit <- apply((sapply(sel, function (x) {grepl(x, tolower(df$subject_topic))})), 1, any)

```{r topics3.per.place, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

```{r topics3.per.publisher, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
tops <-  names(top(fen, "publisher", 5))

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       #geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       # geom_smooth(aes(col = language)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       # ylim(c(0, 1.1*max(npub$paper.per.title))) +
       ggtitle(paste("Languages (", publ, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

### BOOKINFINLAND-DONE4

@@

Title count for different places. Fennica, no time limit.

```{r medicne, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
dfs <-subset(df.full, catalog == "Fennica");
print(sort(table(dfs[grep("lääketiede", dfs$subject_topic),"publication_place"])))
```

```{r topics4, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}
sel <- "lääketiede"
catalogue <- "Fennica"
  if (catalogue == "Fennica") {
    df <- df.full # full time span
  } else if (catalogue == "Kungliga") {
    df <- df0 # selected time span
  }
  df$hit <- grepl(sel, tolower(df$subject_topic))

langs <- c("Finnish", "Swedish", "Latin", "German", "Other")
lang <- paste("language.", langs, sep = "")
otherlang <- setdiff(names(df)[grep("lang.", names(df))], lang)
df$language.Other <- rowSums(df[, otherlang] == TRUE, na.rm = T) > 0
dfl <- NULL
for (lan in lang) {
  # Classify a document to the specifed language
  # If document is assigned with languages, each case is considered
  # so one doc may have multiple entries corresponding to different languages
  # mean(rowSums(df[, lang]) == 1) # 93% Fennica docs have just 1 language
  # Combine data frames for specified languages
  dflsub <- filter(df, df[[lan]])
  if (nrow(dflsub) > 0) {
    dflsub$language <- gsub("language.", "", lan)
    dfl <- bind_rows(dfl, dflsub)
  }
}
dfl$language <- factor(dfl$language, levels = names(table(dfl$language)))

Kaupungittain vertailu on kiinnostavaa, koska tuntuma on, että Turun ja Helsingin osalta ei latinan, ranskan ja saksankielista matskua pitäisi löytyä. Silloin vernakularisointi tapahtuu erityisesti muualla.

@@

```{r topics4.per.place, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, fig.width=12, fig.height=6, out.width="430px", fig.show="hold"}

for (place in c("Turku", "Uppsala")) {

  # TITLE COUNT
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = n, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

  # PAPER CONSUMPTION
  theme_set(theme_bw(20))
  p <- ggplot(df, aes(x = publication_decade, y = paper, group = language)) +
       geom_point(aes(col = language, shape = language), size = 5) +
       geom_line(aes(col = language, shape = language)) +       
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper consumption") +
       ggtitle(paste("Languages (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
  print(p)

@@

**PUBLISHER-TODO2** (Done?) Analysis of the top publishers publishing
  profile (title count and paper consumption) over time. DONE: now also added for Kungliga.

@@

```{r publishers3-finland, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=15, fig.show="hold"}
for (catalogue in c("Fennica", "Kungliga")) {

place <- "Turku"

df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue & publication_place == place)

@@

# TITLE COUNT
theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "stack", aes(fill = publisher)) + 
       #geom_point(size = 5, aes(shape = publication_place)) +
       #geom_line(col = "black", aes(shape = publication_place)) +       
       # geom_smooth(col = "black", aes(shape = publisher)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +        
       ggtitle(paste("Title count per publisher (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

# -------------------------------------

# PAPER CONSUMPTION
  if (catalogue == "Fennica") {
    df <- df.full # full time span
  } else if (catalogue == "Kungliga") {
    df <- df0 # selected time span
  }

df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue & publication_place == place)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = n)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       #geom_point(size = 5, aes(shape = publisher)) +
       #geom_line(col = "black", aes(shape = publisher)) +       
       # geom_smooth(col = "black", aes(shape = publisher)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Title count (n)") +        
       ggtitle(paste("Title count (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)

@@

```{r publishers4-finland, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, cache=FALSE, fig.height=7, fig.width=15}
for (catalogue in c("Fennica", "Kungliga")) {

df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue & publication_place == place)

@@

df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue & publication_place == place)

@@

theme_set(theme_bw(20))
p <- ggplot(npub, aes(x = publication_decade, y = paper)) +
       geom_bar(stat = "identity", position = "dodge", aes(fill = publisher)) + 
       xlab("Publication year") +
       ylab("Paper") +        
       ggtitle(paste("Paper (", place, "/", catalogue, ")", sep = ""))
print(p)
}
```

@@

```{r publishers-subtop, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE}
#Top-5 julkaisijoista voisi julkaisujen yhteiset, julkaisijakohtaiset
#asiasanalistat (mitä asiasanoja yhden julkaisijan kaikista töistä
#löytyy)
catalogue <- "Fennica"
df <- df0
df <- df %>%
        filter(catalog == catalogue) %>%
        filter(publication_year >= 1640 & publication_year < 1828)

@@

for (pn in names(x)) {
  fnam <- gsub(",", "", gsub(" ", "_", pn))
  write_xtable(x[[pn]], file = paste(output.folder, "subjecttopics", fnam, ".tab", sep = ""))
}
```
